Teste Wald para avaliação de parâmetros de regressão e dispersão em modelos multivariados de covariância linear generalizada\protect\thanks{This is an example for title footnote.}

### 2022-06-21 5_artigos/statistic-in-medicine/template-revista/ama/draft-sm-lineu.tex
corrige texto, atualiza artigos

%-----------------------------------------------------------------------
\section{Introduction}\label{sec1}

\subsection{Contexto problemas na nutrição}

@@

Often in biomedical studies, multiple outcomes are taken over time for a group of patients.

Consequently, the joint analysis of multiple outcomes in biomedical studies has been of increased interest in the medical and statistical literature.

Recent contributions include the analysis of ordinal and continuous outcomes (Grigorova and Gueorguieva, 2016), multivariate repeated measures and time to event data in crossover trials (Liu and Li, 2016), joint analysis of longitudinal and survival data (Andrinopoulou and Rizopoulos, 2016; Wen et al., 2016; Hagar et al., 2016) and multivariate disease mapping using linear models of coregionalization (MacNab, 2016; Botella-Rocamora et al., 2015; Martinez-Beneito, 2013).

@@

Similarly to the aforementioned articles, we are interested in the analysis of multiple outcomes in the context of longitudinal data analysis.

The study we shall describe was conducted to compare the effect... DESCRIÇÃO BREVE DO PROBLEMA

The main data analysis goal is to assess the effect of

@@

Neste problema existem multiplas respostas, nao gaussianas,

se faz necessario uso de alguma metodologia que comporte os requisitos do problema

In this article, we adopt the multivariate covariance generalized linear models (McGLM) framework (Bonat and Jørgensen, 2016), which provides flexible and interpretable modelling of the covariance structure. The within outcomes covariance matrix is specified for each marginal outcome using a linear combination of known matrices, while the joint covariance matrix is specified using the generalized Kronecker product (Martinez-Beneito, 2013; Bonat and Jørgensen, 2016). An advantage of this specification is that the univariate counterparts are easily identified as special cases of the multivariate model. Therefore, orthodox measures of goodness-of-fit as the log-likelihood value, Akaike and Bayesian information criteria can be used to compare the fit of the multivariate model with its univariate counterparts.

@@

No contexto de regressão, testes de hipoteses sao importantes...

Interesse em avaliar efeito de variáveis sobre cada resposta

Interesse em avaliar efeito de variáveis sobre todas as respostas

\subsection{ANOVA}

\subsection{MANOVA}

@@

Algumas referencias de como os testes sao feitos nas classes tradicionais

Contudo para dados não gaussianos multivariados não existem alternativas

@@

Given the recent developments in the McGLMs framework, the main contributions of this article are as follows

(a) ; (b)

@@

@@

@@

@@

@@

@@

\subsection{Elementos}

@@

\textbf{NO MÁXIMO UMA PÁGINA}

@@

@@

\section{Análises de variância e testes de comparações múltiplas}\label{sec5}

\subsection{ANOVA e MANOVA tipo I}

\subsection{ANOVA e MANOVA tipo II}

\subsection{ANOVA e MANOVA tipo III}

\subsection{ANOVA e MANOVA tipo III para dispersão}

\subsection{Teste de comparações múltiplas}

>>>>

\section{Introduction}\label{sec1}

\subsection{Estudos clínicos}

Ensaios clínicos representam um dos procedimentos mais comuns utilizados para avaliar se um novo tratamento é seguro, efetivo ou até mesmo melhor que um tratamento padrão. Tratam-se de procedimentos amplamente utilizados em pesquisa médica com o objetivo de avaliar intervenções sobre um grupo de indivíduos.

According to \cite{meinert1986clinical} "a clinical trial is a planned experiment designed to assess the efficacy of a treatment in man by comparing the outcomes in a group of patients treated with the test with those observed in a comparable group of patients receiving a control treatment where patients in both groups are enrolled, treated, and followed over the same time period".

In this type of study participants are randomly assigned to a treatment or control group (or to multiple treatment groups) \cite{hannan2008randomized} e o objetivo consiste em avaliar se existe diferença significativa entre os grupos.

@@

Often in medical studies, multiple outcomes are taken for a group of patients, por exemplo: \cite{kangovi2018effect} avalia o effect of community health worker support on clinical outcomes of low-income patients; \cite{song2019effect} estudou o effect of a workplace wellness program on employee health and economic outcomes; \cite{thyregod2019five} presents the results of a five-year clinical and echocardiographic outcomes from the nordic aortic valve intervention (NOTION); \cite{schmitz2019effect} avalia o effect of Home-Based Exercise and Weight Loss Programs on Breast Cancer–Related Lymphedema Outcomes; \cite{duma2019characterization} test the association between certain exclusion criteria and trial characteristics. Consequently, the joint analysis of multiple outcomes studies has been of increased interest in the medical and statistical literature.

@@

Similarly to the aforementioned articles, we are interested in the analysis of multiple outcomes in the context of longitudinal data analysis. The study we shall describe was conducted com o objetivo de avaliar o efeito do uso de probióticos no controle de vícios e compulsões alimentares em pacientes submetidos à cirurgia bariátrica. Trata-se de um problema com duas variáveis resposta: um escore que caracteriza compulsão e o número de sintomas apresentados que caracterizam vício.

Neste estudo, um conjunto de indivíduos foi dividido em dois grupos: um deles recebeu um placebo e o outro recebeu o tratamento. Além disso os indivíduos foram avaliados ao longo tempo; deste modo o delineamento gera observações que não são independentes, já que medidas tomadas em um mesmo indivíduo tendem a ser correlacionadas.

@@

É importante notar que trata-se de um problema com duas variáveis resposta, não gaussianas, com observações não independentes, tendo em vista que medidas tomadas em um mesmo indivíduo são correlacionadas. Portanto trata-se de um problema que técnicas de modelagem tradicionais seriam de difícil aplicação. Se faz necessario uso de alguma metodologia que comporte os requisitos do problema.

In this article, we adopt the multivariate covariance generalized linear models (McGLM) framework \cite{Bonat16}, which provides um ambiente para modelar múltiplas respostas não gaussianas simultaneamente com uma flexible and interpretable modelling of the covariance structure. The within outcomes covariance matrix is specified for each marginal outcome using a linear combination of known matrices, while the joint covariance matrix is specified using the generalized Kronecker product \cite{martinez13,Bonat16}.

@@

Quando trabalha-se com modelos de regressão, um interesse comum aos analistas é o de verificar se a ausência de determinada variável explicativa do modelo geraria uma perda no ajuste. Deste modo, uma conjectura de interesse é avaliar se há evidência suficiente nos dados para afirmar que determinada variável explicativa não possui efeito sobre a resposta. Isto é feito por meio de testes de hipóteses. Neste contexto, três testes de hipóteses são comuns: o teste da razão de verossimilhanças, o teste Wald e o teste do multiplicador de lagrange, também conhecido como teste escore. \cite{engle} descreve a formulação geral dos três testes. Todos eles são baseados na função de verossimilhança dos modelos.

\subsection{ANOVA e MANOVA}

Para o caso dos modelos lineares tradicionais existem técnicas como a análise de variância (ANOVA), proposta inicialmente por \cite{anova_fisher}. Segundo \cite{anova1}, a ANOVA é um dos métodos estatísticos mais amplamente usados para testar hipóteses e que está presente em praticamente todos os materiais introdutórios de estatística. O objetivo da técnica é a avaliação do efeito de cada uma das variáveis explicativas sobre a resposta. Isto é feito por meio da comparação via testes de hipóteses entre modelos com e sem cada uma das variáveis explicativas. Logo, tal procedimento permite que seja possível avaliar se a retirada de cada uma das variáveis gera um modelo significativamente pior quando comparado ao modelo com a variável. Para o caso multivariado estende-se a técnica de análise de variância (ANOVA) para a análise de variância  multivariada \citep{manova}, a MANOVA. E dentre os testes de hipóteses multivariados já discutidos na literatura, destacam-se o $\lambda$ de Wilk's \cite{wilks}, traço de Hotelling-Lawley \cite{lawley,hotelling}, traço de Pillai \cite{pillai} e maior raiz de Roy \cite{roy}.

@@

Complementar às ANOVAs e MANOVAs estão os testes de comparações múltiplas. Tais procedimentos são utilizados quando a análise de variância aponta como conclusão a existência de efeito significativo dos parâmetros associados a uma variável categórica, ou seja, há ao menos uma diferença significativa entre os níveis de um fator. Com isso, o teste de comparações múltiplas é mais um procedimento baseado em testes de hipóteses, utilizado para determinar onde estão estas diferenças. Por exemplo, suponha que há no modelo uma variável categórica $X$ de três níveis: A, B e C. A análise de variância mostrará se há efeito da variável $X$ no modelo, isto é, se os valores da resposta estão associados aos níveis de $X$, contudo este resultado não nos mostrará se os valores da resposta diferem de A para B, ou de A para C, ou ainda se B difere de C. Para detectar tais diferenças empregam-se os testes de comparações múltiplas. Dentre os testes discutidos na literatura encontram-se o teste de Dunnett, Tukey, t de student (LSD), Scott-Knott, dentre outros. \cite{hsu1996multiple} discute diversos procedimentos para fins de comparações múltiplas. Já \cite{bretz2008multiple} trata de procedimentos de comparações múltiplas em modelos lineares.

@@

Contudo, para o contexto de múltiplas respostas não gaussianas, são escassas as alternativas para testes de hipóteses. Com isso, por se tratar de uma classe de modelos flexível e com alto poder de aplicação a problemas práticos, nosso objetivo geral é o desenvolvimento de testes de hipóteses para os McGLMs. Temos os seguintes objetivos específicos: propor a utilização do teste Wald para realização de testes de hipóteses gerais sobre parâmetros de regressão e dispersão de McGLMs, possibilitando também a geração de quadros de análises de variância, análises de variância multivariadas e testes de comparações múltiplas para problemas de regressão com múltiplas respostas não gaussianas. Outro objetivo é avaliar as propriedades e comportamento dos testes propostos com base em estudos de simulação e avaliar o potencial de aplicação das metodologias discutidas com base na aplicação ao já mencionado conjuntos de dados. No problema em questão, técnicas de modelagem tradicionais seriam de difícil aplicação. Contudo trata-se de um problema de possível análise via McGLM e testes de hipóteses podem ser empregados para avaliar o efeito da interação entre momento e uso do probiótico sobre vício e compulsão alimentar.

@@

We present the data set in \autoref{sec2}. In \autoref{sec3} we present a revisão da estrutura geral e estimação dos parâmetros de um McGLM, baseado nas ideias de \cite{Bonat16}. In \autoref{sec4} é apresentada nossa proposta com os detalhes do teste Wald para avaliar suposições sobre parâmetros de um McGLM. In \autoref{sec5} apresentamos os resultados da avaliação de perfomance do teste proposto com base em um estudo de simulação. In the \autoref{sec6} we apply the model to the data and present the main results of uso de probióticos no controle de vícios e compulsões alimentares em pacientes sujeitos a cirurgia bariátrica. Finally, the main results are discussed in \autoref{sec7}, including some directions for future investigations.

@@

Trata-se de um ensaio clínico randomizado, duplo-cego, controlado por placebo, realizado com pacientes submetidos ao Bypass Gástrico em Y de Roux (RYGB) no período de abril de 2018 a dezembro de 2019. O estudo foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Pontifícia Universidade Católica do Paraná (PUCPR) (nº 4.252.808 ) e registrado pelo Registro Brasileiro de Ensaios Clínicos - REBEC (nºRBR-4x3gqp). A pesquisa foi explicada a cada participante antes de sua participação e, daqueles que concordaram, foi obtido o consentimento informado por escrito.

A divisão dos grupos (placebo ou probiótico) foi feita de forma aleatória. Os critérios de inclusão dos indivíduos no estudo foram: adultos (18-59 anos) que fariam RYGB, com índice de massa corporal (IMC) $\geq$ 35 kg/m2 e que não usaram antibióticos antes da cirurgia.

Foram retirados do estudo pacientes que foram submetidos a outras técnicas cirúrgicas ou reoperação, tiveram complicações pós-cirúrgicas, fizeram antibioticoterapia concomitante ao uso de probiótico/placebo ou não usaram os comprimidos de probiótico/placebo por mais de nove dias consecutivos.

Ambos os grupos receberam as mesmas orientações alimentares após a cirurgia, foram acompanhados pela mesma equipe cirúrgica (médico, nutricionista e psicólogo) e tiveram o mesmo número de consultas pré-agendadas antes e após a cirurgia, seguindo o protocolo estabelecido pela instituição onde o estudo foi realizado.

No sétimo dia de pós-operatório, os participantes foram orientados a ingerir dois comprimidos mastigáveis/dia de placebo ou comprimido probiótico Flora Vantage, 5 bilhões de Lactobacillus acidophilus NCFM \textregistered Strain e 5 bilhões de Bifidobacterium lactis Bi-07 \textregistered) da Bariatric Advantage (Aliso Viejo, CA, EUA) por 90 dias.

Os indivíduos foram avaliados em 3 momentos. A primeira avaliação (T0) foi realizada na primeira consulta, aproximadamente 10 dias antes da cirurgia. As avaliações de acompanhamento foram realizadas aproximadamente três meses (T1) e um ano de pós-operatório (T2). Foram realizadas avaliações clínicas e antropométricas, bem como os questionários autoaplicáveis foram entregues aos participantes a cada encontro.

A avaliação de compulsão alimentar foi feita com base na escala de compulsão alimentar (BES), uma das ferramentas mais usadas para medir a compulsão alimentar. Trata-se de um questionário em formato de escala likert de 16 itens, elaborado de acordo com o Manual Diagnóstico e Estatístico de Transtornos Mentais (3ª edição) \citep{spitzer1980diagnostic} por \citet{gormally1982assessment}. Os indivíduos foram orientados a selecionar a opção que melhor representasse sua resposta e o escore final foi a soma dos pontos de cada item, este escore varia de 0 a 46.

Para avaliação de vício alimentar foi utilizada a escala de vício alimentar (YFAS), um questionário que busca detectar sintomas de comportamentos alimentares aditivos. O YFAS foi baseado nos critérios de dependência de substâncias do Manual Diagnóstico e Estatístico IV – Revisão de Texto (DSM-IV-TR) \citep{segal2010diagnostic} e endossado para alimentos altamente processados. Este questionário foi desenvolvido por \citet{gearhardt2009preliminary}. O questionário é uma combinação de 25 opções em escala Likert e a opção de avaliação utilizada foi o número de sintomas de vício.

@@

A amostra final é formada por 71 indivíduos, dos quais 33 pertencem ao grupo placebo e 38 ao grupo tratamento. Se todos estes indivíduos fossem avaliados nos 3 momentos definidos no estudo, o conjunto de dados teria 213 observações. Contudo, ao longo do estudo, diversos indivíduos não compareceram às consultas, o que faz com que haja dados faltantes no conjunto de dados. Após tratamento dos dados e exclusão de observações faltantes restaram 184 observações.

É importante notar que trata-se de um problema com duas variáveis resposta: um escore que caracteriza compulsão e o número de sintomas apresentados que caracterizam vício. Além disso, as observações não são independentes, tendo em vista que medidas tomadas em um mesmo indivíduo são correlacionadas. Portanto trata-se de um problema que técnicas de modelagem tradicionais seriam de difícil aplicação mas é um cenário ideal para resolução via McGLM e no qual testes de hipóteses são de extrema importância para avaliar o efeito da interação entre momento e uso do probiótico sobre vício e compulsão alimentar.

@@

Para fins de análise, o escore que caracteriza compulsão e o número de sintomas apresentados que caracterizam vício foram transformados para a escala unitária, considerando que tratam-se de variáveis restritas. O objetivo da análise é avaliar o efeito de momento e grupo nas métricas de vício e compulsão. O conjunto de dados contém as seguintes variáveis:

\begin{itemize}
  \item id: variável identificadora de indivíduo.
  \item momento: variável identificadora de momento (T0, T1, T2).
  \item grupo: variável identificadora de gripo (placebo, probiótico)
  \item YFAS: proporção de sintomas que caracterizam vício.
  \item BES: proporção de escore de compulsão.
\end{itemize}

@@

A análise gráfica apresentada na \autoref{fig:descritiva2} mostra, em (a) e (d) que ambas as variáveis de interesse apresentam considerável assimetria à direita. Os boxplots das métricas em função de grupo apresentados em (b) e (e) mostram sensíveis diferenças entre o grupo placebo e probiótico para ambas as respostas. Já os boxplots das métricas em função dos momentos de avaliação, apresentados em (c) e (f), evidenciam que para ambas as métricas os valores eram mais altos no momento T0, havendo considerável redução no momento T1. Quando comparamos T1 e T2, para YFAS parece que há um leve aumento na última avaliação; já para BES, T1 e T2 não parecem diferir.

\textbf{FIGURA}

Ainda de forma exploratória podemos avaliar o comportamento das métricas de vício e compulsão por meio da avaliação das medidas descritivas por momento e por grupo, apresentadas na \autoref{tab:descritiva1}. É possível verificar a redução de indivíduos ao longo do tempo, algo comum em estudos prospectivos. Quanto às medidas, nota-se que ambos os grupos (placebo ou probiótico) apresentam médias mais altas no momento T0 do que nos demais momentos. Portanto, existe uma clara redução das métricas quando comparado ao pré operatório. Quando comparamos os momentos pós-operatório (T1 e T2) verificamos que as medidas de YFAS para o grupo placebo e probiótico e BES no grupo placebo apresentam, em média, um aumento das métricas no último momento de avaliação. Já as medidas de BES no grupo probiótico apresentam queda.

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{ccccc}
\hline
\multirow{2}{*}{Grupo} & \multirow{2}{*}{Momento} & \multirow{2}{*}{n} & YFAS                  & BES                   \\ \cline{4-5} 
                       &                          &                    & Média (desvio padrão) & Média (desvio padrão) \\ \hline
Placebo                & T0                       & 33                 & 0,37 (0,26)           & 0.24 (0,20)           \\
Placebo                & T1                       & 32                 & 0,11 (0,15)           & 0.09 (0,10)           \\
Placebo                & T2                       & 22                 & 0,16 (0,15)           & 0.10 (0,12)           \\
Probiótico             & T0                       & 38                 & 0,49 (0,24)           & 0.32 (0,18)           \\
Probiótico             & T1                       & 37                 & 0,09 (0,12)           & 0.10 (0,08)           \\
Probiótico             & T2                       & 22                 & 0,10 (0,14)           & 0.07 (0,09)           \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Número de indivíduos, média e desvio padrão para YFAS e BES para cada combinação de grupo e momento.}
\label{tab:descritiva1}
\end{table}

@@

Considre $\boldsymbol{Y}_{N \times R} = \left \{ \boldsymbol{Y}_1, \dots, \boldsymbol{Y}_R \right \}$ uma  matriz de variáveis resposta e $\boldsymbol{M}_{N \times R} = \left \{ \boldsymbol{\mu}_1, \dots, \boldsymbol{\mu}_R \right \}$ uma matriz de valores esperados. A matriz de variância e covariância para cada resposta $r$, $r = 1,..., R$ é denotada por $\Sigma_r$, tem dimensão $NxN$. Além disso, é necessária uma matriz de correlação $\Sigma_b$, de ordem $R \times R$, que descreve a correlação entre as variáveis resposta.

Os McGLMs \citep{Bonat16}são definidos por:

\begin{equation}
\label{eq:mcglm}
      \begin{aligned}
        \mathrm{E}(\boldsymbol{Y}) &=
          \boldsymbol{M} =
            \{g_1^{-1}(\boldsymbol{X}_1 \boldsymbol{\beta}_1),
            \ldots,
            g_R^{-1}(\boldsymbol{X}_R \boldsymbol{\beta}_R)\}
          \\
        \mathrm{Var}(\boldsymbol{Y}) &=
          \boldsymbol{C} =
            \boldsymbol{\Sigma}_R \overset{G} \otimes
            \boldsymbol{\Sigma}_b,
      \end{aligned}
\end{equation}

\noindent em que $\boldsymbol{\Sigma}_R \overset{G} \otimes \boldsymbol{\Sigma}_b = \mathrm{Bdiag}(\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_1, \ldots, \tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_R) (\boldsymbol{\Sigma}_b \otimes \boldsymbol{I}) \mathrm{Bdiag}(\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_1^\top, \ldots, \tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_R^\top)$ é o produto generalizado de Kronecker \citet{martinez13}, a matriz $\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_r$ denota a matriz triangular inferior da decomposição de Cholesky da matriz ${\boldsymbol{\Sigma}}_r$. O operador $\mathrm{Bdiag()}$ denota a matriz bloco-diagonal e $\boldsymbol{I}$ uma matriz identidade $N \times N$. As funções $g_r()$ são as tradicionais funções de ligação. $\boldsymbol{X}_r$ denota uma matriz de delineamento $N \times k_r$. $\boldsymbol{\beta}_r$ denota um vetor $k_r \times 1$ de parâmetros de regressão.

Para variáveis resposta contínuas, binárias, binomiais, proporções ou índices a matriz de variância e covariância $\boldsymbol{\Sigma}_r$ é dada por:

\begin{equation}
\Sigma_r =
\mathrm{V}\left(\boldsymbol{\mu}_r; p_r\right)^{1/2}(\boldsymbol{\Omega}\left(\boldsymbol{\tau}_r\right))\mathrm{V}\left(\boldsymbol{\mu}_r; p_r\right)^{1/2}.
\end{equation}

No caso de variáveis resposta que sejam contagens a matriz de variância e covariância para cada variável resposta fica dada por:

\begin{equation}
\Sigma_r = diag(\boldsymbol{\mu}_r)+ \mathrm{V}\left(\boldsymbol{\mu}_r; p_r\right)^{1/2}(\boldsymbol{\Omega}\left(\boldsymbol{\tau}_r\right))\mathrm{V}\left(\boldsymbol{\mu}_r; p_r\right)^{1/2},
\end{equation}

em que $\mathrm{V}\left(\boldsymbol{\mu}_r; p_r\right) = diag(\vartheta(\boldsymbol{\mu}_r; p_r))$ denota uma matriz diagonal na qual as entradas são dadas pela função de variância $\vartheta(\cdot; p_r)$ aplicada aos elementos do vetor $\boldsymbol{\mu}_r$.

Diferentes escolhas de funções de variância $\vartheta(\cdot; p_r)$ implicam em diferentes suposições a respeito da distribuição da variável resposta. No pacote `mcglm` existem 3 opções de funções de variância: função de variância potência, função de dispersão Poisson–Tweedie e função de variância binomial.

A função de variância potência caracteriza a família Tweedie de distribuições, é dada por $\vartheta\left(\cdot; p_r\right) = \mu^{p_r}_r$, na qual destacam-se a distribuições: Normal ($p$ = 0), Poisson ($p$ = 1), gama ($p$ = 2) e  Normal inversa ($p$ = 3) \citet{Jorgensen87, Jorgensen97}.

A função de dispersão Poisson–Tweedie \citet{Jorgensen15} visa contornar a inflexibilidade da utilização da função de variância potência para respostas que caracterizam contagens. A função de dispersão é dada por $\vartheta\left(\cdot; p\right) = \mu + \tau\mu^p$ em que $\tau$ é o parâmetro de dispersão. Temos assim uma rica classe de modelos para lidar com respostas que caracterizam contagens, uma vez que muitas distribuições importantes aparecem como casos especiais, tais como: Hermite ($p$ = 0), Neyman tipo A ($p$ = 1), binomial negativa ($p$ = 2) e Poisson–inversa gaussiana (p = $3$).

Por fim, a função de variância binomial, dada por $\vartheta\left(\cdot; p_r\right) = \mu^{p_{r1}}_r(1 - \mu_r)^{p_{r2}}$ é indicada quando a variável resposta é binária, restrita a um intervalo ou quando tem-se o número de sucessos em um número de tentativas.

É possível notar que o parâmetro de potência $p$ aparece em todas as funções de variância discutidas. Este parâmetro tem especial importância pois trata-se de um índice que distingue diferentes distribuições de probabilidade importantes no contexto de modelagem e, por esta razão, pode ser utilizado como uma ferramenta para seleção automática da distribuição de probabilidade que mais se adequa ao problema.

A matriz de dispersão $\boldsymbol{\Omega({\tau})}$ descreve a parte da covariância dentro de cada variável resposta que não depende da estrutura média, isto é, a estrutura de correlação entre as observações da amostra. Baseando-se nas ideias de \citet{Anderson73} e \citet{Pourahmadi00}, \citet{Bonat16} propuseram modelar a matriz de dispersão através de um preditor linear matricial combinado com uma função de ligação de covariância dada por:

\begin{equation}
h\left \{ \boldsymbol{\Omega}(\boldsymbol{\tau}_r) \right \} = \tau_{r0}Z_0 + \ldots + \tau_{rD}Z_D,
\end{equation}

em que $h()$ é a função de ligação de covariância, $Z_{rd}$ com $d$ = 0,$\ldots$, D são matrizes que representam a estrutura de covariância presente em cada variável resposta $r$ e $\boldsymbol{\tau_r}$ = $(\tau_{r0}, \ldots, \tau_{rD})$ é um vetor $(D + 1) \times 1$ de parâmetros de dispersão.

No pacote `mcglm` estão disponíveis 3 funções de ligação de covariância: identidade, inversa e exponencial-matriz. A especificação da função de ligação de covariância é discutida por \citet{Pinheiro96} e é possível selecionar combinações de matrizes para se obter os mais conhecidos modelos da literatura para dados longitudinais, séries temporais, dados espaciais e espaço-temporais. Maiores detalhes são discutidos por \citet{Demidenko13}.

Deste modo, os McGLM configuram uma estrutura geral para análise via modelos de regressão para dados não gaussianos com múltiplas respostas em que não se faz suposições quanto à independência das observações. A classe é definida por 3 funções (de ligação, de variância e de covariância) além de um preditor linear e um preditor linear matricial para cada resposta sob análise.

@@

Os McGLMs são ajustados baseados no método de funções de estimação descritos em detalhes por \citet{Bonat16} e \citet{jorg04}. Nesta seção é apresentada uma visão geral do algoritmo e da distribuição assintótica dos estimadores baseados em funções de estimação.

As suposições de segundo momento dos McGLM permitem a divisão dos
parâmetros em dois conjuntos: $\boldsymbol{\theta} = (\boldsymbol{\beta}^{\top}, \boldsymbol{\lambda}^{\top})^{\top}$. Desta forma, $\boldsymbol{\beta} = (\boldsymbol{\beta}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\beta}_R^\top)^\top$ é um vetor $K \times 1$ de parâmetros de regressão e $\boldsymbol{\lambda} = (\rho_1, \ldots, \rho_{R(R-1)/2}, p_1, \ldots, p_R, \boldsymbol{\tau}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\tau}_R^\top)^\top$ é um vetor $Q \times 1$ de parâmetros de dispersão. Além disso, $\mathcal{Y} = (\boldsymbol{Y}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{Y}_R^\top)^\top$ denota o vetor empilhado de ordem $NR \times 1$ da matriz de variáveis resposta $\boldsymbol{Y}_{N \times R}$ e $\mathcal{M} = (\boldsymbol{\mu}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\mu}_R^\top)^\top$ denota o vetor empilhado de ordem $NR \times 1$ da matriz de valores esperados $\boldsymbol{M}_{N \times R}$.

Para estimação dos parâmetros de regressão é utilizada a função quasi-score \citep{Liang86}, representada por

\begin{equation}
      \begin{aligned}
        \psi_{\boldsymbol{\beta}}(\boldsymbol{\beta},
          \boldsymbol{\lambda}) = \boldsymbol{D}^\top
            \boldsymbol{C}^{-1}(\mathcal{Y} - \mathcal{M}),
\end{aligned}
\end{equation}

\noindent em que $\boldsymbol{D} = \nabla_{\boldsymbol{\beta}} \mathcal{M}$ é uma matriz $NR \times K$, e $\nabla_{\boldsymbol{\beta}}$ denota o operador gradiente. Utilizando a função quasi-score a matriz $K \times K$ de sensitividade de $\psi_{\boldsymbol{\beta}}$ é dada por

\begin{equation}
\begin{aligned}
S_{\boldsymbol{\beta}} = E(\nabla_{\boldsymbol{\beta} \psi \boldsymbol{\beta}}) = -\boldsymbol{D}^{\top} \boldsymbol{C}^{-1} \boldsymbol{D},
\end{aligned}
\end{equation}

\noindent enquanto que a matriz $K \times K$ de variabilidade de $\psi_{\boldsymbol{\beta}}$ é escrita como

\begin{equation}
\begin{aligned}
V_{\boldsymbol{\beta}} = VAR(\psi \boldsymbol{\beta}) = \boldsymbol{D}^{\top} \boldsymbol{C}^{-1} \boldsymbol{D}.
\end{aligned}
\end{equation}

Para os parâmetros de dispersão é utilizada a função de estimação de Pearson, definida da forma

\begin{equation}
  \begin{aligned}
    \psi_{\boldsymbol{\lambda}_i}(\boldsymbol{\beta},
    \boldsymbol{\lambda}) =
    \mathrm{tr}(W_{\boldsymbol{\lambda}i}
    (\boldsymbol{r}^\top\boldsymbol{r} -
    \boldsymbol{C})),  i = 1,.., Q, 
  \end{aligned}
\end{equation}

\noindent em que $W_{\boldsymbol{\lambda}i} = -\frac{\partial \boldsymbol{C}^{-1}}{\partial \boldsymbol{\lambda}_i}$ e $\boldsymbol{r} = (\mathcal{Y} - \mathcal{M})$. A entrada $(i,j)$ da matriz de sensitividade $Q \times Q$ de $\psi_{\boldsymbol{\lambda}}$ é dada por

\begin{equation}
  \begin{aligned}
    S_{\boldsymbol{\lambda_{ij}}} = E \left (\frac{\partial }{\partial \boldsymbol{\lambda_{i}}} \psi \boldsymbol{\lambda_{j}}\right) = -tr(W_{\boldsymbol{\lambda_{i}}} CW_{\boldsymbol{\lambda_{J}}} C).
  \end{aligned}
\end{equation}

\noindent Já a entrada $(i,j)$ da matriz de variabilidade $Q \times Q$ de $\psi_{\boldsymbol{\lambda}}$ é definida por

\begin{equation}
  \begin{aligned}
V_{\boldsymbol{\lambda_{ij}}} = Cov\left ( \psi_{\boldsymbol{\lambda_{i}}}, \psi_{\boldsymbol{\lambda_{j}}} \right) = 2tr(W_{\boldsymbol{\lambda_{i}}} CW_{\boldsymbol{\lambda_{J}}} C) + \sum_{l=1}^{NR} k_{l}^{(4)} (W_{\boldsymbol{\lambda_{i}}})_{ll} (W_{\boldsymbol{\lambda_{j}}})_{ll},
  \end{aligned}
\end{equation}

\noindent em que $k_{l}^{(4)}$ denota a quarta cumulante de $\mathcal{Y}_{l}$. No processo de estimação dos McGLM são usadas as versões empíricas.

Para se levar em conta a covariância entre os vetores $\boldsymbol{\beta}$ e $\boldsymbol{\lambda}$, \citet{Bonat16} obtiveram as matrizes de  sensitividade e variabilidade cruzadas, denotadas por $S_{\boldsymbol{\lambda \beta}}$, $S_{\boldsymbol{\beta \lambda}}$ e $V_{\boldsymbol{\lambda \beta}}$, mais detalhes em \citep{Bonat16}. As matrizes de sensitividade e variabilidade conjuntas de $\psi_{\boldsymbol{\beta}}$ e $\psi_{\boldsymbol{\lambda}}$ são denotados por

\begin{equation}
  \begin{aligned}
    S_{\boldsymbol{\theta}} = \begin{bmatrix}
      S_{\boldsymbol{\beta}} & S_{\boldsymbol{\beta\lambda}} \\ 
      S_{\boldsymbol{\lambda\beta}} & S_{\boldsymbol{\lambda}} 
      \end{bmatrix} \text{e } V_{\boldsymbol{\theta}} = \begin{bmatrix}
      V_{\boldsymbol{\beta}} & V^{\top}_{\boldsymbol{\lambda\beta}} \\ 
      V_{\boldsymbol{\lambda\beta}} & V_{\boldsymbol{\lambda}} 
    \end{bmatrix}.
  \end{aligned}
\end{equation}

Seja $\boldsymbol{\hat{\theta}} = (\boldsymbol{\hat{\beta}^{\top}}, \boldsymbol{\hat{\lambda}^{\top}})^{\top}$ o estimador baseado em funções de estimação de $\boldsymbol{\theta}$. Então, a distribuição assintótica de $\boldsymbol{\hat{\theta}}$ é

\begin{equation}
  \begin{aligned}
    \boldsymbol{\hat{\theta}} \sim N(\boldsymbol{\theta}, J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1}),
  \end{aligned}
\end{equation}

\noindent em que $J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1}$ é a inversa da matriz de informação de Godambe, dada por $J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1} = S_{\boldsymbol{\theta}}^{-1} V_{\boldsymbol{\theta}} S_{\boldsymbol{\theta}}^{-\top}$, em que $S_{\boldsymbol{\theta}}^{-\top} = (S_{\boldsymbol{\theta}}^{-1})^{\top}.$

Para resolver o sistema de equações $\psi_{\boldsymbol{\beta}} = 0$ e $\psi_{\boldsymbol{\lambda}} = 0$ faz-se uso do algoritmo Chaser modificado, proposto por \citet{jorg04}, que fica definido como

\begin{equation}
\begin{aligned}
\begin{matrix}
\boldsymbol{\beta}^{(i+1)} = \boldsymbol{\beta}^{(i)}- S_{\boldsymbol{\beta}}^{-1} \psi \boldsymbol{\beta} (\boldsymbol{\beta}^{(i)}, \boldsymbol{\lambda}^{(i)}), \\ 
\boldsymbol{\lambda}^{(i+1)} = \boldsymbol{\lambda}^{(i)}\alpha S_{\boldsymbol{\lambda}}^{-1} \psi \boldsymbol{\lambda} (\boldsymbol{\beta}^{(i+1)}, \boldsymbol{\lambda}^{(i)}).
\end{matrix}
\end{aligned}
\end{equation}

@@

Este capítulo é dedicado à apresentação de nossa proposta: o uso do teste Wald para avaliação dos parâmetros de McGLMs. Vale lembrar que nos McGLMs existem parâmetros de regressão, dispersão, potência e correlação e que, neste trabalho, estamos interessados na avaliação dos parâmetros de regressão e dispersão. Cada conjunto de parâmetros possui uma interpretação prática bastante relevante de tal modo que por meio dos parâmetros de regresão é possível identificar as explicativas relevantes, por meio dos parâmetros de dispersão é possível avaliar o impacto da correlação entre unidades do conjunto de dados, por meio dos parâmetros de potência é possível identificar qual distribuição de probabilidade melhor se adequa ao problema de acordo com a função de variância e por meio dos parâmetros de correlação é possível avaliar a associação entre respostas.

É importante notar que como temos que as estimativas dos parâmetros seguem distribuição normal, qualquer forma quadrática obtida por meio do estimador ou combinações lineares (tal como a estatística de Wald) é também uma forma quadrática que tem distribuição qui-quadrado. Portanto, nossa proposta não é uma simples adaptação, mas é um procedimento assintoticamente válido com respaldo na teoria da distribuição de formas quadráticas. Mais sobre a distribuição de formas quadráticas pode ser visto nos trabalhos de \citet{graybill1957idempotent}, \citet{luther1965decomposition} e \citet{baldessari1967distribution}.

@@

\section{Simulation studies}\label{sec5}

Com o objetivo de avaliar o poder do teste Wald em testes de hipóteses sobre parâmetros de McGLMs, foram executados estudos de simulação. Nestas simulações avaliamos o comportamento da proposta para três distribuições de probabilidade: Normal, Poisson e Bernoulli. Simulamos cenários univariados e também trivariados com diferentes tamanhos amostrais para verificar as propriedades dos testes sobre parâmetros de regressão e dispersão.
